# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- [x]  

>  共性：给用户提供一个运行的环境，在用户使用计算机的时候提供所需要的服务；是计算机的硬件和软件之间的过渡层，提供了硬件和软件之间的接口；都给用户提供交互的功能。
   独特：Windows：非常普及、用户交互很好、使用人群大。
      Linux：模块化程度高、源码公开、硬件支持广泛、安全性及可靠性更高、具有优秀的开发工具、有很好的网络支持和文件系统支持。
      FreeBSD：网络性能好、内存利用率高。
      Android：开源、用户自由度高、选择多样化。
      iOS：流畅、稳定、简洁、封装性好。
      

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- [x]  

>   并发：有多个正在运行的应用程序，需要操作系统管理和调度；
共享：多个应用并发运行的时候，宏观上要体现出他们同事在访问资源的情况，客观上要实现他们对于资源互斥的访问；
虚拟：通过交替运行使每一个用户感觉到整个计算机都是有它一个用户在专门提供服务；
异步：程序的执行不是一贯到底，而是走走停停，向前推荐的速度不可预知；只要运行环境相同，操作系统需要保证程序运行的结果要相同。

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- [x]  

>   是一管理电脑硬件与软件资源的程序，同时也是计算机系统的内核与基石。操作系统身负诸如管理与配置内存、决定系统资源供需的优先次序、控制输入与输出设备、操作网络与管理文件系统等基本事务。

你希望从操作系统课学到什么知识？
- [x]  

>   操作系统的基本原理与体系结构、操作系统如何运行、操作系统如何调度资源、不同操作系统之间的异同、如何让实现一个简单的操作系统、操作系统中要处理的一些问题。

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- [x]  

> CPU：酷睿i5、频率3.2GHz；
内存容量：8GB；
硬盘容量：500GB；
显卡：独立显卡、2G显存；
价格：4000-6000元。

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- [x]  

> 共性：都是通过用户对计算机发出命令，让计算机进行命令的执行与处理。
不同的特征：GUI接口有图形界面，用户可以通过图形界面简单而直接对计算机发出命令，十分便捷、直观、方便；而命令行需要输入一行长长的命令在让计算机执行，速度慢、容易出错。

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- [x]  

>  C语言具备操作系统需要的特征：跨平台；是编译型语言；有方便的操作硬件的功能，容易嵌入汇编；兼容性好；编译器本身最好是由该语言自己完成的；开发者可以很方便的扩展、改造、或者使用第三方的运行库；开发者众多；该语言开发操作系统的资料要足够完善。
而由于最早开发操作系统的时候选用了C语言，而且一直延续了下来。不管是习惯还是语言特性，C语言一直都很符合条件，因此没有必要冒着各种风险换一种语言来开发。

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- [x]  

>  Python和Java都是比较高级的语言，是解释性的脚本语言，需要一个解释器才能运行，我们的操作系统需要使用解释器先解释Python或者java程序，然后再去跑内核，浪费了很多的时间。另外，C语言可以直接操作底层，效率极高。

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  利：语法规范、面向对象。
弊：问题在于编译时符号表比较麻烦，兼容性没有那么好，并且C++的效率没有C高。

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- [x]  

>  单体内核：性能最快，效率最高，但是内核层次可能很复杂很冗余；
微内核：在内核里放很少的东西，只保留进程间通信和对硬件的支持，灵活，可扩展，安全，但是性能大幅下降；
外核：内核里东西更少了，只做资源的保护和隔离，管理交给用户态，这样可以链接到操作系统库，实现操作系统抽象，很像虚拟机，更灵活。

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  

进程切换的可能实现思路？
- [x]  

>  分时：对时间进行细分，每个进程用一小段时间的CPU。
多核：从单核发展到双核，再到四核，以后可以扩展到更多，可以并发处理的任务增多。

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- [x]  

>  三根线：一根收，一根发，一根地线。

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- [x]  

>  开发时间晚了，市场被安卓、ios占领；技术（硬件、软件）相比安卓与ios比较落后；应用程序开源程度较低。

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- [x]  

>  人机交互方便快捷、用户体验完美；移动操作系统将成为主流；能支持更多的应用；进入云计算时代；智能化、微型化。

---
