# 同步互斥(lec 18) spoc 思考题


- 有"spoc"标记的题是要求拿清华学分的同学要在实体课上完成，并按时提交到学生对应的ucore_code和os_exercises的git repo上。

## 个人思考题

### 基本理解
 - 什么是信号量？它与软件同步方法的区别在什么地方？
 - 什么是自旋锁？它为什么无法按先来先服务方式使用资源？
 - 下面是一种P操作的实现伪码。它能按FIFO顺序进行信号量申请吗？
```
 while (s.count == 0) {  //没有可用资源时，进入挂起状态；
        调用进程进入等待队列s.queue;
        阻塞调用进程;
}
s.count--;              //有可用资源，占用该资源； 
```

> 参考回答： 它的问题是，不能按FIFO进行信号量申请。
> 它的一种出错的情况
```
一个线程A调用P原语时，由于线程B正在使用该信号量而进入阻塞状态；注意，这时value的值为0。
线程B放弃信号量的使用，线程A被唤醒而进入就绪状态，但没有立即进入运行状态；注意，这里value为1。
在线程A处于就绪状态时，处理机正在执行线程C的代码；线程C这时也正好调用P原语访问同一个信号量，并得到使用权。注意，这时value又变回0。
线程A进入运行状态后，重新检查value的值，条件不成立，又一次进入阻塞状态。
至此，线程C比线程A后调用P原语，但线程C比线程A先得到信号量。
```

### 信号量使用

 - 什么是条件同步？如何使用信号量来实现条件同步？
 - 什么是生产者-消费者问题？
 - 为什么在生产者-消费者问题中先申请互斥信息量会导致死锁？

### 管程

 - 管程的组成包括哪几部分？入口队列和条件变量等待队列的作用是什么？
 - 为什么用管程实现的生产者-消费者问题中，可以在进入管程后才判断缓冲区的状态？
 - 请描述管程条件变量的两种释放处理方式的区别是什么？条件判断中while和if是如何影响释放处理中的顺序的？

### 哲学家就餐问题

 - 哲学家就餐问题的方案2和方案3的性能有什么区别？可以进一步提高效率吗？

### 读者-写者问题

 - 在读者-写者问题的读者优先和写者优先在行为上有什么不同？
 - 在读者-写者问题的读者优先实现中优先于读者到达的写者在什么地方等待？
 
## 小组思考题

1. （spoc） 每人用python threading机制用信号量和条件变量两种手段分别实现[47个同步互斥问题](07-2-spoc-pv-problems.md)中的一题。向勇老师的班级从前往后，陈渝老师的班级从后往前。请先理解[]python threading 机制的介绍和实例](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/tree/master/related_info/lab7/semaphore_condition)
```
 覃伟 2012011278 计22
 题目：33
 打印机问题
 设系统中有5台类型相同的打印机，依次编号为1～5。又设系统中有n个使用打印机的进程，使用前申请，使用后释放。     
 每个进程有一个进程标识，用于区别不同的进程。每个进程还有一个优先数，不同进程的优先数各异。      
 当有多个进程同时申请时，按照进程优先数由高到低的次序实施分配。     
 试用信号灯和PV操作实现对于打印机资源的管理，即要求编写如下函数和过程:
 (1)函数require(pid，pri): 申请一台打印机。参数pid为进程标识，其值为1到n的整数;     
 	 pri为进程优先数，其值为正整数; 函数返回值为所申请到打印机的编号，其值为1到5的整数;
 (2)过程return(prnt): 释放一台打印机。参数prnt为所释放打印机的编号，其值为1到5的整数。
 实现了semaphore与condition。
 代码连接：https://github.com/qw540232188/ucore_lab/tree/master/related_info/lab7/semaphore_condition/20150506spoc
 ```

2. (spoc)设计某个方法，能够动态检查出对于两个或多个进程的同步互斥问题执行中，没有互斥问题，能够同步等，以说明实现的正确性。
